Namaste! నమస్తే!
I am glad to join this conversation on textiles. జౌళి మీద సంభాషణలో నన్ను భాగస్వామిని చేయటం సంతోషకరం.
I am also happy to see people from different countries participate here. వివిధ దేశాలవారు ఇందులో పాల్గొనటం మరీ సంతోషకరం.
The Indian Council for Cultural Relations and Uttar Pradesh Institute of Design have made great efforts to bring everyone together. భారత సాంస్కృతిక సంబంధాల మండలి, ఉత్తరప్రదేశ్ ఇన్ స్టిట్యూట్ ఆఫ్ డిజైన్ ఎంతో కష్టపడి ఇలా అందరినీ ఒకచోట చేర్చటం అభినందించదగ్గ విషయం.
You have picked a great theme- "Weaving Relations: Textile Traditions. “సంబంధాల కలనేత: వస్త్ర సంప్రదాయాలు”  అనే సరైన అంశాన్ని మీరు ఎంచుకున్నారు.
Friends, Our link with the textile sector goes back centuries. మిత్రులారా, మనకు వస్త్ర రంగంతో న్న అనుబంధం శతాబ్దాలనాటిది.
In the textile sector you can see our history, our diversity and immense opportunity. జౌళి రంగంలో మనం మన చరిత్రను, మన వైవిధ్యాన్ని, అద్భుతమైన అవకాశాలను చూసుకోవచ్చు.
Friends, India has textile traditions that are very old. మిత్రులారా, భారత వస్త్ర సంప్రదాయాలు పురాతనమైనవి.
We were one of the earliest to spin, weave  and dye cotton. నూలు వడకటం, నేత నేయటం, రంగులద్దటం తెలిసిన అతి ప్రాచీనులలో మనమూ ఉన్నాం.
Naturally coloured cotton has a long and glorious history in India. సహజసిద్ధమైన రంగులతో కూడిన నూలుకు భారతదేసంలో ఘనమైన చరిత్ర ఉంది.
The same is said about silk. పట్టు విషయమూ అంతే.
Friends, The diversity in our textiles shows the richness of our culture. మిత్రులారా, మన జౌళి రంగపు వైవిధ్యం మన సంస్కృతిలో సుసంపన్నతను చాటి చెబుతుంది.
Go to every state. ఏ రాష్ట్రానికైనా వెళ్ళండి.
Go to every village. భిన్నమైన సమూహాలను చూడండి.
Go among different communities. వాళ్ళ వస్త్ర సంప్రదాయాలలో ఒక విశిష్టత ఉంటుంది.
There will be something unique about their textile traditions. ఆంధ్రప్రదేశ్ లో కలంకారి ఉంటే, అస్సాం వారు గర్వించేది వాళ్ళ మూగా పట్టుతో.
If Andhra Pradesh has the Kalamkari,  Muga  Silk is Assam's pride. పాశ్మినాతో కశ్మీరీలు గర్వపడితే పంజాబీ సంస్కృతిలో భాగం వారి ఫుల్కరీ.
Kashmir is home to the Pashmina, Phulakri's add pride to Punjab's culture. గుజరాత్ లో పటోలాలు ప్రసిద్ధి అయితే, పట్టు చీరెలకు బెనారస్ పేరుమోసింది.
If Gujarat is famous for Patolas, Banaras has made a mark for its Saris. మధ్య ప్రదేశ్ లో చండేరి, ఒడిశాలో సంబల్పూర్ బట్ట ప్రసిద్ధం.
There is Chanderi fabric in Madhya Pradesh and vibrant Sambalpuri Fabric in Odisha. నేను కొన్ని పేర్లు మాత్రమే ఉదహరించాను.
I have just named a few. ఇంకా ఎన్నెన్నో ఉన్నాయి.
There are many many more. ఇదే సందర్భంలో మన గిరిజన సమూహాల సుసంపన్నమైన వస్త్ర సంప్రదాయం మీ దృష్టికి తీసుకురావాలనుకుంటున్నాను.
I also want to draw your attention to the rich textile traditions of our tribal communities. In all of India's textile traditions:  There is colour. There is vibrancy. There is eye for detail. మన భారత వస్త్ర సంప్రదాయాలన్నిటిలోనూ రంగులున్నాయి, ఉత్తేజపూరితమైన చురుకుదనముంది, సూక్ష్మమైన నైపుణ్యం కలిసి ఉంది.
Friends, Textile sector has always brought opportunities. మిత్రులారా, జౌళి రంగం ఎప్పుడూ తన వెంట అవకాశాలను తెస్తూ ఉంటుంది.
Domestically, textiles sector is among the highest job providers in India. భారతదేశంలో అత్యధికంగా ఉపాధి కల్పించేది జౌళిరంగమే.
Internationally, Textiles helped us to build trade and cultural relations with the World. అంతర్జాతీయంగా మన వర్తకాన్ని, సాంస్కృతిక సంబంధాలను నిర్మించుకోవటంలో జౌళి రంగం ఎంతగానో దోహదపడింది.
Afterall, Indian textiles are highly valued globally. ఎంతైనా, భారత వస్త్రాలకు అంతర్జాతీయంగా ఎంతో గొప్ప పేరుంది.
They have also got enriched with customs, crafts, products and techniques of other cultures. ఇతర సంస్కృతులనుంచి, ఉత్పత్తులనుంచి, ఆచారాలనుంచి, హస్తకళానైపుణ్యాలనుంచి నేర్చుకున్నది కూడా మనం ఇనుమడింపజేసుకున్నాం.
Friends, This Program is also in context of Gandhi ji's 150th Birth Anniversary celebrations. మిత్రులారా, ఈ కార్యక్రమాన్ని మహాత్మా గాంధీ 150 వ జన్మదినోత్సవ సందర్భాన్ని కూడా పురస్కరించుకొని నిర్వహించుకుంటున్నాం.
Mahatma Gandhi saw a close link between the textile sector and social empowerment. సామాజిక సాధికారతకూ, జౌళీ రంగానికీ మధ్య దగ్గరి సంబంధాన్ని గాంధీజీ గుర్తించారు.
He converted the simple Charkha into a key symbol of India's independence movement. ఒక మామూలు చరఖాను ఆయన స్వాతంత్ర్యోద్యమ చిహ్నంగా మార్చగలిగారు.
The Charkha wove us together as one nation. ఒక జాతిగా చరఖా మనలందరినీ కలిపి నేత నేసింది.
Friends, Today we look at Textiles as a key sector that will help us build an आत्मनिर्भर भारत  or self-reliant  India. మిత్రులారా, మనం ఆత్మనిర్భర్ భారత్ లేదా స్వయం సమృద్ధ భారత్ నిర్మాణంలో జౌళి రంగాన్ని ఒక కీలకమైన రంగంగా చుస్తున్నాం.
Our Government is particularly focussing on:  Skills upgradation,  Financial assistance,  Integrating the sector with latest technology. ప్రభుత్వం ప్రత్యేకంగా నైపుణ్యాల పెంపు, ఈ రంగంలో అత్యాధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించుకోవటానికి ఆర్థిక సహాయం అందించటం మీద దృష్టి సారిస్తోంది.
We are assisting our weavers to help them continue to make world class products. అంతర్జాతీయ స్థాయి ఉత్పత్తులు తయారు చేసేలా మనం మన చేనేత కార్మికులకు సాయపడుతున్నాం.
For that: We want to learn global best practices. అందుకే మనం అంతర్జాతీయ స్థాయి ఆచరనావిధానాలను నేర్చుకోవాలనుకుంటున్నాం.
We also want the world to learn our best practices. అదే విధంగా ప్రపంచం కూడా మన అత్యుత్తమవిధానాలను ఆచరిమ్చాలై సూచిస్తున్నాం.
That is why, it is good to see eleven nations participate in today's conversation. అందుకే  ఈ రోజు ఈ సంభాషణకు పదకొండు దేశాల వారు హాజరవటం సంతోషంగా ఉంది.
The exchange of ideas and sharing of best practices will create new avenues for collaboration . ఆలోచనలు, ఉత్తమ ఆచరణీయ విధానాలు పరస్పరం మార్చుకోవటం వలన సహకారంతో కొత్త అవకాశాలు సృష్టించుకోగలుగుతాం.
Friends, World over, the textile sector employs many women. మిత్రులారా, ప్రపంచవ్యాప్తంగా వస్త్ర రంగం ఎక్కువమంది మహిళలను నియోగించుకుంటోంది.
Thus, a vibrant textile sector will add strength to efforts of women empowerment. అందువలన చురుకైన వస్త్ర రంగం అంటే మహిళాసాధికారతకు జరిగే కృషిని పటిష్టం చేయటమే.
Friends, We need to prepare for our future in challenging times. మిత్రులారా, ఈ సవాళ్లతో కూడిన సంక్షోభ సమయంలో మనం మన భవిష్యత్తుకు తగినట్టుగా సమాయత్తం కావాలి.
Our textile traditions have showcased powerful ideas and principles. మన వస్త్ర సంప్రదాయాలు శక్తిమంతమైన ఆలోచనలను, సిద్ధాంతాలను ప్రదర్శించాయి.
They include:  Diversity and adaptability. వాటిలో స్వయం సమృద్ధత, నైపుణ్యం, నవకల్పనలు ఉన్నాయి.
Self-reliance. ఈ సిద్ధాంతలు ఇప్పుడు మరింత సమకాలీనత సంతరించుకున్నాయి.
Skill and innovation. ఈ రోజు నిర్వహిస్తున్న ఈ వెబినార్ లాంటి కార్యక్రమాలు జౌళి రంగాన్ని మరింత ఉత్తేజితం చేస్తాయని, పరిపుష్టం చేస్తాయని ఆశిస్తున్నాను.
These principles have become even more relevant now. I hope that the programs like today's webinar, will contribute to further reinforcing these ideas. I also hope it will contribute to a more vibrant textile sector. I wish ICCR, UPID and all participants all the best in this effort. ఐసిసిఆర్ కి, యుపిఐడి కి, పాల్గొన్నవారందరికీ వాళ్ల కృషికి తగిన ఫలితం అందాలని కోరుకుంటున్నాను.
Thank you very much! ధన్యవాదాలు! !
source : https://youtu. source : https://youtu.
